### Q1. 토픽 모델링이라는 것은 머신러닝에 속하는 것인가요? 딥러닝에 속하는 것인가요?

토픽 모델링은 모델의 이름이 아니라 작업의 이름이므로 머신 러닝 알고리즘으로도 할 수 있고, 딥 러닝 알고리즘으로도 할 수 있겠지만, 일반적으로 토픽모델링이라고 함은 LDA라는 모델을 말합니다. LDA는 딥 러닝은 아니고 머신 러닝 모델입니다.

### Q2. tf-idf로 유사한 문서 찾는 건 어떤 원리인가요?
직관적으로 생각하면 유사한 단어가 등장하는 수가 같을때
계산은 코사인 유사도로 함

### Q3. 딥러닝을 이용한 자연어처리 교재에서 토픽모델링 잠재디리클레할당LDA에 TF-IDF행렬(행 : 문서, 열 : 단어)이 나오던데, 혹시 여기서는 TF-IDF행렬이 (행 : 토픽, 열 : 단어)/(행 : 문서, 열 : 토픽) 이 두가지 행렬 중에 첫번째 행렬에 적용된 것이 맞나요? : )
LDA에서 말하는 TF-IDF 행렬도 방금 배운 TF-IDF 행렬이 맞습니다. 다만, TF-IDF 행렬이 LDA 알고리즘의 입력으로 사용되었다고 보시면 될 것 같습니다.


### news 에서 전처리해야할 단어

#### 무단전재 재배포 금지
#### 기자

### td-idf 딥러닝 모델의 입력으로도 사용할 수 있다

-> 머신러닝 + td-idf의 조합이 더 많음


딥러닝 vs 머신러닝

=> 딥러닝인 머신러닝 vs 딥러닝이 아닌 머신러닝


### input 값이 여러개인경우
#### input_dim = 어쩌구 수정해주면됨


### x가 여러개인 선형회귀

ex) 중간고사, 기말고사, 과제 -> 총 점수
y = w1x1 +w2x2 + w3x3 + b

Dense(1, input_dim=3, activation='linear')

### x가 여러개인 로지스틱회귀

ex) 신용카드 이상 거래 탐지
x1 = 카드 명의자의 연령 
x2 = 카드 거래 시간
x3 = 지역 코드

y = sigmoid(w1x1 + w2x2 + w3x3 + b)
Dense(1, input_dim=3, activation='sigmoid)

### y가 여러개인 로지스틱 회귀(분류 = 다중클래스 분류)
- softmax 회귀로 해결
- y값이 각 클래스일 확률을 반환
(ex:
0.25, 0.1, 0.65
25%, 10%, 65%)
- softmax function = 총합이 1이되도록 하는 함수

#### 입력(x)이 4개고 출력,카테고리(y)가 3일경우
-입력이 4개면 category를 3개로 바꿔줘야 3개에 대한 예측이 가능
-어떻게 소프트맥스 함수의 입력으로 바꿀까?
3개의 bias + input*z만큼의 가중치*input 곱
-오차를 어떻게 구할까?
카테고리의 위치를 정해줘야함 -> 원핫인코딩을 할 수 있음

### Q4. 그러면 activation function까지 적용하고 softmax를 적용해주는게 아니라 activation function이 softmax인건가요~??
- YES!

### Q5. 은닉층 갯수가 뉴런 개수가 어떤 부분에서 중요한가

- 데이터가 많으면 -> 매개변수 양을 늘리는 것이 좋다. -> 어떻게? 은닉층을 키워서
- 데이터가 적으면 -> 매개변수 양은 적은 것이 좋다 -> 어떻게 ? 은닉층을 작게해서
- 이를 안지키면 오히려 성능이 떨어진다.

### Q6. 그럼 입력층의 개수는 입력변수의 개수가 되는 것인가요? 그리고 은닉층의 개수는 입력층의 개수보다 적게 주어야 하는 것인가요?
때에따라 상황에 따라 다름
 

과제 : 텍스트 분류 tf-idf 나 deep learning 모델로 구현
input tf-idf넣어도 되고 dtm넣어도 됨
vocab_size를 문장길이~? 정도로 보고
은닉층은 사용자 선택
num_Classes 카테고리 갯수

참고 링크 : https://wikidocs.net/49071


